Украина отозвала для консультаций своего посла из Армении. Об этом сообщает «РБК-Украина» со ссылкой на представителя украинского МИДа Евгения Перебейниса.

По информации УНИАН, Украина также передала Армении ноту, в которой потребовала официальных разъяснений по крымскому вопросу. «Мы обратились к Армении, чтобы она сообщила официально и публично, что она не признает аннексии Крыма. В случае осуществления или озвучения позиции, которую мы сможем интерпретировать как недружественную, это будет иметь негативные последствия для наших двусторонних отношений», — заявил замминистра иностранных дел Даниил Лубкивский.

Недовольство Киева вызвала информация о недавнем телефонном разговоре между президентами Армении и России. В ходе этой беседы, как сообщалось на сайте армянского президента, «собеседники коснулись ситуации, сложившейся после проведения референдума в Крыму и констатировали, что это является очередным примером реализации права народов на самоопределение путем свободного волеизъявления».
Статьи
С точки зрения соседей
Как страны бывшего СССР высказались по крымскому вопросу

На днях похожее заявление сделал и МИД Казахстана. В заявлении отмечалось, что референдум о присоединении к РФ стал «свободным волеизъявлением населения этой Автономной Республики». В министерстве подчеркивали также, что «с пониманием относятся к решению Российской Федерации в сложившихся условиях».

Лидер украинской националистической партии «Свобода» (одной из партий, входящих в ныне правящую коалицию) Олег Тягнибок, выступая 20 марта в Верховной Раде, требовал в связи с этим отозвать послов как из Армении, так и из Казахстана.

Руководство Крыма в конце февраля отказалось признавать новую власть на Украине, пришедшую на смену Виктору Януковичу. На полуострове был организован референдум о присоединении к России, состоявшийся 16 марта (по итогам референдума, за объединение с РФ высказались более 90 процентов проголосовавших). Позднее представители местной власти заключили соответствующее соглашение с Россией. Закон о ратификации договора о присоединении Крыма был принят российским парламентом, а затем подписан президентом РФ Владимиром Путиным.

Украинские власти считают референдум в Крыму незаконным, а Россию обвиняют в «аннексии». Верховная Рада приняла в первом чтении закон, по которому полуостров считается «оккупированной территорией». Позицию официального Киева, не признающего отделения Крыма, поддержали также США и страны Евросоюза.
