Освобождены командующий ВМС Украины Сергей Гайдук и группа активистов, задержанных ранее в Крыму. Об этом сообщает LB.UA со ссылкой на депутата Верховной Рады Андрея Сенченко.

По словам источника, задержанных доставили в район поселка Чонгар (соседней с Крымом Херсонской области). Там их отпустили рано утром 20 марта. По данным «Украинской правды», освобожденных людей доставят на автобусе в Херсон.

Об освобождении группы людей, которых на Украине считают «заложниками», сообщила и украинская служба «Радио Свобода». В ее сообщении, правда, не уточняется, был ли среди освобожденных командующий ВМС. «Украинская правда», в свою очередь, уточнила, что отпущены семь человек, в том числе активист «Автомайдана» Алексей Гриценко — сын политика, бывшего министра обороны Украины Анатолия Гриценко (Гриценко-старший, со своей стороны, подтвердил, что его сын находится на свободе).

Источник «Радио Свобода» сообщил также, что задержанных на кого-то «обменяли», однако на кого именно, не уточнил.

Накануне, 19 марта, к крымским властям обратился временный президент Украины Александр Турчинов, который в ультимативной форме потребовал освобождения «заложников». Он предупредил, что если до 21.00 по местному времени (23.00 мск) «не будут прекращены все провокации против украинских военнослужащих, а адмирал Гайдук и все остальные заложники, как военные, так и гражданские, не будут освобождены, [украинской] властью будут приняты адекватные меры».

В свою очередь, министр обороны РФ Сергей Шойгу, по информации «РИА Новости», обратился к руководству Крыма с просьбой отпустить командующего ВМС и не препятствовать его выезду на территорию Украины.

Командующий ВМС Украины Сергей Гайдук был задержан 19 марта в здании штаба военно-морских сил в Севастополе, которое было захвачено представителями местной самообороны. В прокуратуре Севастополя позднее заявили, что военнослужащий «временно задержан, поскольку к нему есть вопросы».

В Крыму 16 марта состоялся референдум, на котором большинство проголосовавших высказалось за присоединение к России. Два дня спустя представители руководства Крыма подписали с РФ соответствующее соглашение. В Киеве референдум и его последствия не признают.
