Украина объявила о прекращении своего председательства в Содружестве независимых государств (СНГ). Соответствующая нота будет направлена в исполком СНГ в ближайшее время. Об этом говорится в заявлении украинского МИДа, которое появилось на сайте ведомства 19 марта.

По мнению украинской стороны, СНГ не выполняет своих функций по урегулированию конфликтных ситуаций между странами-участницами и превратилось в «инструмент реализации интересов отдельных членов, в том числе Российской Федерации».

Кроме того, в Содружестве не соблюдаются «базовые принципы» организации, а именно «взаимное уважение государственного суверенитета и территориальной целостности государств-участников, неприкосновенность и нерушимость государственных границ, отказ от применения силы или угрозы силой, приверженность принципу мирного разрешения международных споров».

В сообщении отмечается, что Украина обращалась к странам-участницам Содружества с призывом осудить «проявления агрессии по отношению к суверенной украинской территории» и соблюдать базовые принципы соглашения о создании СНГ. Однако ряд входящих в СНГ государств поддержал действия России «по аннексии территории Украины в разрез с принципами международного права», заявили в МИДе.

Украина также оставляет за собой право покинуть СНГ, говорится в сообщении. О планах страны выйти из Содружества 19 марта также заявил секретарь Совета национальной безопасности и обороны Украины Андрей Парубий. Также он сообщил, что в ближайшее время Украина введет с Россией визовый режим.

19 марта МИД Белоруссии выпустил заявление в связи с ситуацией на Украине, в котором обвинил «внешние силы» в использовании «в своекорыстных целях» разногласий, возникающих между Россией, Украиной и Белоруссией. В Белоруссии также осудили «однобокое» толкование принципов международного права и пообещали помочь Украине и России вернуться к «братским и добрососедским» отношениям. Ранее казахстанский МИД заявил, что воспринимает крымский референдум по вопросу присоединения к России как «свободное волеизъявление населения этой автономной республики», а к действиям России в сложившейся ситуации относится «с пониманием», сообщает агентство РИА Новости.

18 марта президент России Владимир Путин и руководство Крыма и Севастополя подписали договор о вхождении Крыма в состав РФ. В соответствии с документом, в РФ появятся два новых субъекта: Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Украина называет присоединение Крыма к России аннексией. Ранее власти Крыма, отказавшиеся признать новую власть в Киеве, объявили автономию независимым государством, ссылаясь на итоги прошедшего 16 марта референдума. Украина, США, страны Евросоюза и ряд других государств отказались признать итоги этого референдума.
