Журнал Esquire выдал политику Алексею Навальному справку о его поездке в США. Цветная копия документа, заверенная печатью и подписью главного редактора издания Дмитрия Голубовского, была опубликована 21 марта на сайте журнала.

В документе, адресованном «телекомпании НТВ, ФСБ и другим заинтересованным организациям», подтверждается объяснение Навального о том, что его реплика о намерении поехать в США, чтобы получить инструкции от ЦРУ, использованные в сюжете НТВ, была шуткой, вырванной из контекста. В справке утверждается, что «шутливый диалог», о котором рассказывал Навальный, действительно имел место между политиком и сотрудниками журнала.

Запись диалога легла в основу расследования НТВ под названием «Тайные встречи Навального и спонсоров попали на видео», вышедшего в эфир телеканала 19 марта, и сопровождалась закадровым комментарием: «Зачем Навальный встречался с сотрудниками ЦРУ и какие инструкции получал? Очевидно, согласовывал со спонсорами “стратегию” и “прикрытие”».

Сам политик вскоре пояснил, что во время обсуждения его поездки в США на фотосессию для обложки журнала Esquire представители издания в шутку предположили, что ему в любом случае придется ехать в США за инструкциями от ЦРУ. В распоряжении НТВ оказалась запись того, как Навальный пересказывает этот диалог, при этом на ней слышны смех политика и его собеседников.

Телеканал НТВ неоднократно выпускал фильмы, посвященные разоблачению российской оппозиции. Наибольшую известность из них получили «Анатомия протеста» и «Анатомия протеста-2». Первый рассказывал о том, как участников протестных митингов набирали за деньги, второй — о том, что столкновения на Болотной площади 6 мая 2012 года были заранее спланированными массовыми беспорядками, организованными оппозиционерами Сергем Удальцовым, Константином Лебедевым и Леонидом Развозжаевым при сотрудничестве с грузинским политиком Гиви Таргамадзе.

Последний фильм послужил основанием для возбуждения уголовного дела в отношении всех троих оппозиционеров. В то время как Удальцов и Развозжаев отказались признать свою вину, Лебедев подтвердил подлинность видеоматериалов НТВ и был осужден на два с половиной года лишения свободы. Рассмотрение по существу дела Удальцова и Развозжаева началось в Мосгорсуде в феврале 2014 года.
